Ex-US-Präsident Donald Trump bei seinem »Save America«-Auftritt in Conroe im US-Bundesstaat Texas

Nach verbalen Attacken des ehemaligen US-Präsidenten Donald Trump gegen Ermittler wächst die Sorge vor Ausschreitungen. Die Bezirksstaatsanwältin von Fulton County im Bundesstaat Georgia wandte sich Medienberichten zufolge an die Bundespolizei FBI.

»Wir müssen zusammenarbeiten, um die Sicherheit der Öffentlichkeit zu gewährleisten und sicherzustellen, dass es in Atlanta nicht zu einer ähnlichen Tragödie kommt wie im Kapitol am 6. Januar 2021«, zitierten am Montag mehrere US-Medien aus einem Brief der Staatsanwältin Fani Willis.

Die Staatsanwältin ermittelt gegen Trump wegen des Vorwurfs der unzulässigen Wahlbeeinflussung. Hintergrund ist unter anderem ein Anruf des damals schon abgewählten Präsidenten mit dem für die Wahlen in Georgia zuständigen Staatssekretär Brad Raffensperger Anfang Januar 2021. Trump forderte Raffensperger damals unverhohlen auf, genügend Stimmen für seinen Wahlerfolg in dem Bundesstaat zusammenzubringen. Der Republikaner weigert sich weiterhin, seine Niederlage bei der Wahl vom November 2020 einzuräumen.

Trump sprach am Wochenende in Texas von »radikalen«, »bösartigen« und »rassistischen« Staatsanwälten. Wenn diese etwas »Illegales« täten, hoffe er, »dass es in diesem Land den größten Protest geben wird, den wir je in Washington D.C., in New York, in Atlanta und anderswo hatten«. Die Staatsanwälte hätten es auf ihn abgesehen. »In Wirklichkeit sind sie nicht hinter mir her. Sie sind hinter euch her«, sagte er zu der johlenden Menge.