Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.

An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden.

Bei entsprechenden Kühlkapazitäten sollten Sie in Pandemiezeiten auch ohne ein positives Testergebnis immer einen kleinen Vorrat im Haus haben. Außerdem bietet sich ein Vorrat an Lebensmitteln an, die lange haltbar sind und die Sie ohnehin regelmäßig essen. Nutzen Sie bewusst Mahlzeiten, die sich unkompliziert zubereiten und lagern lassen. Grundsätzlich ist eine ausgewogene und gesunde Ernährung wichtig, aber eine Tiefkühlpizza, Dosenravioli oder Tütensuppen können den Alltag in der Quarantäne leichter machen. Einen Vorrat an Lebensmitteln zu Hause zu haben, ist auch sinnvoll, wenn Sie verreisen. Je nach Impfstatus und Reiseland müssen Sie sich direkt nach der Rückkehr vorsichtshalber in Quarantäne begeben.

Sie dürfen Ihr Zuhause nicht verlassen und leben allein? In einem solchen Fall gibt es verschiedene Möglichkeiten: Entweder greifen Sie auf private Kontakte zurück, die für Sie einkaufen und Ihnen die Lebensmittel vor die Tür stellen. Oder Sie nutzen einen Lieferdienst. Auch Essen lässt sich kontaktlos liefern und bezahlen. Im ländlichen Raum gibt es gemeinnützige Organisationen, die ihre Hilfe anbieten. Zu den QuarantäneHeld*innen können Sie über die Website oder telefonisch Kontakt aufnehmen (0800 8050850).

Wohin mit dem Hund, wenn ich in Quarantäne bin?

In der Coronazeit sind die Hundeverkäufe zwischenzeitlich deutlich gestiegen. Doch was ist zu beachten, wenn Sie das Haus nicht verlassen dürfen? In solchen Fällen ist es sinnvoll, sich bereits im Vorfeld mit Familie, Freunden und Bekannten oder Nachbarn auszutauschen. Wer könnte mit dem Hund Gassi gehen? Oder wo kann das Haustier vielleicht die komplette Zeit der Quarantäne verbringen?

Was tue ich gegen die Langeweile?

Sie haben keine Lust mehr auf Netflix? Und alle Serien auf Amazon Prime gesehen? Nutzen Sie stattdessen die immer noch zu Unrecht unterschätzten Mediatheken von Arte, ZDF oder ARD. Sie bieten ein umfangreiches Programm aus Dokumentationen, Serien, Filmen und Konzerten. Damit Ihnen die Decke aber nicht auf den Kopf fällt, können Sie sich etwas vornehmen, was Sie schon immer mal tun wollten: ein gutes Buch lesen, mithilfe von YouTube-Tutorials ein Instrument oder Kochen lernen – oder aber einfach den Kleiderschrank ausmisten (Wie das geht, lesen Sie hier). Wichtig ist es auch, Kontakt zu Freunden und Freundinnen zu halten. Regelmäßige Videotelefonate können hier helfen.

Sollten Sie sich einsam fühlen, können Sie sich an die Telefonseelsorge wenden (0800 1110111).

Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version dieses Textes haben wir geschrieben, man sollte bei Luftnot den Notarzt (112) rufen. Die erste Anlaufstelle ist aber, außer im akuten, lebensbedrohlichen Notfall, immer der Hausarzt oder der ärztliche Bereitschaftsdienst (116 117). Wir haben die Stelle korrigiert.