An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Instagram, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden. An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Instagram, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden. Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.

Coughlan wurde einem größeren Publikum erstmals 2018 durch die Serie »Derry Girls« bekannt. Sie spielt darin Clare Devlin, eine der Hauptrollen. Zwei Jahre später war sie dann als Penelope Featherington in der ersten Staffel von »Bridgerton« zu sehen. Die zweite Staffel soll Ende März erscheinen.

Es ist nun nicht das erste Mal, dass sich Coughlan über die Kommentare zu ihrem Äußeren zu Wort meldet. Für den britischen »Guardian« verfasste sie einen Gastbeitrag, nachdem ein Kritiker sie als »übergewichtiges kleines Mädchen« bezeichnet hatte. »Alles, was ich getan hatte, um meinen Charakter zu erschaffen, war auf ein verletzendes Wort und einen beiläufigen Kommentar zu meinem Aussehen reduziert worden«, schrieb Coughlan. Frauen – und teils auch Männer – in ihrer Branche würden ständig auf ihr Aussehen hin unter die Lupe genommen. »Ich hoffe, dass in Zukunft mehr Menschen über unsere Arbeit, unsere Inspirationen, unseren Antrieb sprechen werden als über unser Aussehen.« Den Artikel verfasste Coughlan im Jahr 2018.

Im März 2021 äußerte sich Coughlan via Twitter zu demselben Thema und postete dabei auch noch einmal ihren »Guardian«-Artikel. »Können wir bitte damit aufhören, Frauen in Interviews nach ihrem Gewicht zu fragen«, schrieb sie damals. Jedes Mal, wenn sie in einem Interview auf ihren Körper angesprochen werde, sei das für sie zutiefst unangenehm und mache sie traurig. »Es ist 2021, und es wäre wirklich toll, wenn wir diese Unterhaltung nicht mehr führen müssten.« Nun, knapp ein Jahr später, ist das Thema für sie offenbar immer noch sehr präsent. Ihr Instagram-Post erhielt nach einem Tag rund 90.000 Likes.