Mein Gedächtnis ist angeblich sehr schlecht. Meine Frau behauptet das schon lange. Mindestens so lange, wie ich mich erinnern kann. Wahrscheinlich hat sie recht, und offenbar wird es mit fortschreitendem Alter schlimmer. Denn inzwischen betrifft es nicht nur Familienabsprachen, sondern auch meine Arbeit. Manchmal weiß ich schon nachmittags nicht mehr, wer morgens in der Konferenz gegen wen gestichelt hat und vor allem warum.

Ging es um ein Thema, für das sich mehrere Fachressorts gleichzeitig zuständig fühlten oder ging es – was wahrscheinlicher ist – um ein Thema, für das sich mehrere Ressorts gleichzeitig nicht zuständig fühlten? Ging es gar nicht um eine Sach-, sondern vielmehr um eine Machtfrage? Oder ging es – was natürlich viel wahrscheinlicher ist – doch um die Sache und darum, im konstruktiven Dialog mit Kolleginnen und Kollegen den SPIEGEL gemeinsam besser zu machen? Weg. Alles weg. Schon wenige Stunden danach.

Wichtige Sachen schreibe ich daher auf einen Zettel. Da ich den Zettel während der Konferenz und vieler sich anschließenden Konferenzen mit bedeutungslosen Mustern vollkritzele, übertrage ich bedeutsame Sachen, die ich nicht erledigen konnte oder – was wahrscheinlicher ist – nicht erledigen wollte, abends auf einen neuen Zettel. Damit starte ich in den nächsten Tag. Manchmal kann ich einige dieser bedeutsamen Sachen nicht mehr entziffern. Andere kann ich zwar entziffern, weiß aber nicht mehr, warum ich sie aufgeschrieben hatte. Notizen, die in eine der beiden Kategorien fallen, lasse ich einfach weg und hoffe, dass sie sich von selbst erledigen. Manchmal tun sie es. Manchmal nicht. Dann tauchen sie wieder auf und landen erneut auf dem Zettel. Organisationspsychologen würden diesen Prozess vermutlich optimieren wollen, aber bislang kann ich meine Gedächtnisstörungen auf diese Weise einigermaßen erfolgreich überspielen.

In unserem Archiv fand sich kein einziger Beitrag von Tim Berger Ich vergesse jedoch leider auch Namen. Was peinlich sein kann. Vor Kurzem erreichte mich eine Anfrage über LinkedIn. Das ist eine Art Business-Tinder, eine Internetplattform zur Kontaktanbahnung mit Menschen, die anderen Menschen im geschäftlichen Verkehr zu Willen sein sollen. Der bereits auf den ersten Blick rundum sympathisch wirkende Kollege Tim Berger suchte auf diesem Weg digitalen Anschluss:

Unglücklicherweise konnte ich mich absolut nicht erinnern, wann mir Tim zum letzten Mal begegnet war, und auch nicht daran, was er beim SPIEGEL so genau macht. Doch der SPIEGEL ist groß, und selbst bei manchen, deren Namen mir noch geläufig sind, weiß ich gelegentlich nicht, was sie tun.

Also habe ich »Tim Berger« und »SPIEGEL« gegoogelt. Ohne Ergebnis. Und auch in unserem Archiv fand sich kein einziger Beitrag von Tim Berger, was nach fast 15-jähriger Tätigkeit als Journalist selbst für den SPIEGEL ungewöhnlich ist. Denn anders als ich vergisst unser Archiv nichts. Selbst preisgekrönte Texte eines Ex-Kollegen, die sich nach Veröffentlichung als nicht komplett faktentreu herausstellten, sind – mit einem fetten roten Sperrvermerk versehen – dort vorhanden.

Zwei mir namentlich bekannte Kollegen, von denen ich weiß, was sie beim SPIEGEL machen (zum Beispiel gefälschte Social-Media-Profile enttarnen), haben Tims Eintrag daraufhin untersucht und schnell festgestellt: Tim Berger hat nie für den SPIEGEL gearbeitet. Wahrscheinlich hat er auch in der Kantine des »Stern« keine Kolleginnen und Kollegen belauert, und vermutlich nicht einmal für die »Bild« die Massen umarmt – selbst wenn sein Profilbild es vermuten lässt.

Denn dieses Bild ist genauso ein Fake wie der restliche Tim. Es stammt aus dem Hollywoodfilm »Wolf of Wall Street« und zeigt Leonardo DiCaprio in der Rolle des rundum sympathischen Aktienhändlers Jordan Belfort. Das Gesicht ist liebevoll gemorpht, wie wir Eltern von Digital Natives sagen, also so verändert, dass man es erstens nicht gleich erkennt und zweitens mit einer Bildersuche nicht sofort finden kann. LinkedIn hat Tim Bergers Profil mittlerweile gelöscht; ich fürchte, man wird daher nie erfahren, wer der Urheber war und was um alles in der Welt er bezweckt hat. Wenn er es selbst jemals gewusst hat. Denn sagen wir mal so: Ein LinkedIn-Profil anzulegen, es mit einer erfundenen Erwerbsbiografie aufzuhübschen, Unternehmenslogos hinzuzufügen, ein Profilbild zu manipulieren und nach der ganzen Mühe den Quatsch dann ausgerechnet an die Leute zu schicken, die es als Allererste merken werden, weil sie angeblich seit 14 Jahren und neun Monaten im selben Unternehmen arbeiten – das wirkt als strategischer Plan nicht sonderlich ausgeklügelt.

Entweder, Tim Berger ist nicht die hellste Kerze auf der Torte, oder er gehört zu meiner Alterskohorte, kann zwar trotzdem Computerprogramme bedienen, hat aber eben auch ein kleines Gedächtnisproblem. Oder beides. Vielleicht sollte er sich beim nächsten Mal vorsichtshalber die wichtigen Sachen auf einem Zettel notieren. Ich war jedenfalls erleichtert, dass ich den Kollegen Tim Dingsbums nicht vergessen oder verdrängt hatte, sondern dass er ganz zu Recht keinen Platz in meinem Gedächtnis gefunden hatte. Und ich wäre froh, wenn diese schöne Erinnerung nicht so bald verblassen würde.