Der US-Sportbekleidungsriese Nike hat die Zusammenarbeit mit dem englischen Fußballprofi Mason Greenwood bis auf Weiteres beendet. Der Spieler des Premier-League-Klubs Manchester United steht im Verdacht, seine Freundin angegriffen und vergewaltigt zu haben. »Wir haben unsere Beziehung zu Mason Greenwood ausgesetzt. Wir sind zutiefst besorgt über die beunruhigenden Anschuldigungen und werden die Situation weiterhin genau beobachten«, sagte ein Nike-Sprecher gegenüber der Nachrichtenagentur Reuters.

Greenwoods Freundin hatte am Sonntag unter anderem ein Video, Fotos und eine Sprachnotiz bei Instagram veröffentlicht. Sie war darauf blutend sowie mit Hämatomen an Armen und Beinen zu sehen. Dazu schrieb sie: »An alle, die wissen wollen, was Mason Greenwood mir antut.« Die Bilder wurden mittlerweile wieder gelöscht. Audioaufnahmen legen zudem den Versuch Greenwoods nahe, seine Freundin gegen ihren Willen zum Sex zu zwingen. Ob es tatsächlich zu einer Vergewaltigung gekommen ist, ist derzeit noch unklar.

Die Polizei von Greater Manchester gab daraufhin bekannt, ein Mann sei wegen Verdachts auf Vergewaltigung und Körperverletzung zur Befragung in Gewahrsam genommen worden. Am Montag teilten die Behörden mit, der Verdächtige sei verhaftet worden und befinde sich weiterhin in Gewahrsam. Greenwoods Arbeitgeber, Rekordmeister Manchester United, hatte bereits am Sonntag erklärt, sie seien »sich der Bilder und Anschuldigungen bewusst, die in den sozialen Medien kursieren«. Später bestätigte der Verein von Trainer Ralf Rangnick, dass Greenwood bis auf Weiteres suspendiert sei.

Greenwood hat in der Premier League in dieser Saison in bisher 18 Spielen fünf Tore für United erzielt, in der Champions League kam er viermal zum Einsatz (ein Treffer). Für die englische Nationalmannschaft lief Greenwood einmal auf.