Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung.

An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Twitter, der den Artikel ergänzt und von der Redaktion empfohlen wird. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden.

»Goodwillie hat nie auch nur ein bisschen Reue gezeigt«, erklärte McDermid ihren Schritt weiter und fügte an: »Ich werde auch meine Dauerkarte zerreißen«.

Mit ihrem Ärger und ihrer Enttäuschung war die Autorin, die ebenso wie der Klub aus Kirkcaldy stammt, nicht allein. Mehrere Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Raith Rovers legten aus Protest gegen den Goodwillie-Transfer ihre Posten nieder, darunter auch die Kapitänin des Frauenteams Tyler Rattray. »Es ist entsetzlich, dass ich jetzt aufgegeben habe, weil so jemand verpflichtet wurde«, schrieb Rattray bei Twitter. »Aber damit will ich nichts zu tun haben.«