Absperrband der Polizei an einem Tatort (Symbolbild)

Ein vier Jahre alter Junge hat sich im US-Bundesstaat Louisiana auf der Rückbank eines Autos versehentlich selbst in den Kopf geschossen, während seine Mutter auf dem Vordersitz mit einem anderen Erwachsenen Marihuana geraucht haben soll. Neben dem Jungen hätten dessen etwa ein und zwei Jahre alten Geschwister gesessen. Das teilte der zuständige Sheriff Joseph Lopinto auf einer Pressekonferenz mit.

Der Unfall ereignete sich demnach am Samstagabend (Ortszeit) in der Stadt Westwego, einem Vorort von New Orleans. Die Erwachsenen hätten zugegeben, im Auto gekifft zu haben. Dann hätten sie den Schuss gehört. Der kleine Junge sei in ein Krankenhaus gebracht worden, wo er seinen Verletzungen erlegen sei.

Eine Autopsie habe ergeben, dass der Junge sich die Schusswunde selbst zugefügt habe, so Lopinto.

Den ersten Erkenntnissen zufolge habe der Vierjährige die Waffe wohl unter einem Autositz gefunden. Sie gehört offenbar dem Vater des Jungen. Bislang sei in dem Fall niemand festgenommen worden. »Ich glaube nicht, dass es angebracht gewesen wäre, zu diesem Zeitpunkt jemanden festzunehmen«, sagte Lopinto: »Sie haben gerade ein Kind verloren, es war sicherlich nicht vorsätzlich.«