Die Ermittlungen wegen eines gefälschten Impfpasses gegen Ex-Dschungelcamp-Kandidatin Christin Okpara haben nach dpa-Informationen zur Verhaftung einer anderen Frau in Düsseldorf geführt. Eine Sprecherin der Staatsanwaltschaft wollte den Zusammenhang zu Okpara nicht bestätigen. Sie sagte lediglich, es gebe ein Ermittlungsverfahren gegen eine 32-Jährige aus Düsseldorf, wegen eines in Frankfurt am Main aufgetauchten mutmaßlich gefälschten Impfpasses.

Die »Rheinische Post« und »Bild« hatten zuvor darüber berichtet. Demnach steht die 32-Jährige aus Düsseldorf unter Verdacht, in mindestens 14 Fällen mit gefälschten PCR-Tests und Impfpässen gehandelt zu haben. Auf ihre Spur sei man demnach durch Okparas konfisziertes Handy gekommen. Der Haftbefehl gegen die Frau wurde nach Angaben der Staatsanwaltschaft inzwischen außer Vollzug gesetzt.

Okpara war bei ihrer Ausreise nach Südafrika wegen ihres offenbar gefälschten Impfpasses aufgefallen. Sie durfte zwar weiterreisen, wurde vor Ort dann aber noch vor dem Start der Fernsehsendung »Ich bin ein Star – Holt mich hier raus« vom Sender RTL gegen eine andere Kandidatin ausgetauscht. Kurz darauf äußerte sie sich, wie damals unter anderem die »Gala« zitierte, auf ihrem geschützten Instagram-Account wie folgt: »Jetzt beruhigen wir uns erstmal. Für bestimmte Sachen gibt es eine ganz plausible Erklärung.« Bis zu einer rechtskräftigen Verurteilung gilt die Unschuldsvermutung.

Für Okpara rückte Jasmin Herren nach, die inzwischen von den Zuschauern aus dem Camp gewählt worden ist.