In dem am Montag veröffentlichten Untersuchungsbericht zur »Partygate«-Affäre wirft die Beamtin Sue Gray den Verantwortlichen im britischen Regierungssitz Führungsversagen und schwere Regelbrüche vor. Premierminister Boris Johnson steht bereits stark unter Druck, es mehren sich die Rücktrittsforderungen. Wie der »Guardian« nun berichtet, nahm Johnson während des Lockdowns mindestens an einer weiteren Feier am britischen Regierungssitz teil. Demnach werde auch diese Veranstaltung nun von der Polizei untersucht.

In Grays Bericht werden demnach mehrere Veranstaltungen genannt, die zuvor nicht veröffentlicht worden waren, darunter ein Treffen am 14. Januar 2021 »anlässlich der Abreise von zwei Privatsekretären«. Der noch nicht vollständig veröffentlichte Bericht enthielt dazu jedoch keine weiteren Einzelheiten.

Der »Guardian« berichtet unter Bezugnahme auf anonyme Quellen, dass Johnson an der Veranstaltung teilgenommen habe. Er soll eine Rede gehalten haben, Mitarbeiter hätten Prosecco getrunken. Der dritte landesweite Covid-Lockdown trat etwas mehr als eine Woche zuvor, am 6. Januar, in Kraft.

Noch nicht bekannt ist, ob Johnson bei zwei angeblichen Treffen am 13. November 2020 dabei war, darunter eines in der Privatwohnung von Boris und Carrie Johnson. Es war der Tag, an dem sein ehemaliger Chefberater Dominic Cummings zurücktrat. Cummings selbst behauptete am Dienstag, dass es vom 13. November 2020 »Fotos vom Premierminister auf Partys gibt, die untersucht werden«.

Boris Johnson hatte am Montag im britischen Unterhaus für Verfehlungen im Zusammenhang mit Lockdownpartys um Verzeihung gebeten – und zugleich einen Rücktritt abgelehnt. »Ich möchte Entschuldigung sagen«, erklärte Johnson im Londoner Unterhaus. Das sei aber nicht genug, da etliche Menschen in der Pandemie große Opfer gebracht hätten und sich an die Regeln gehalten hätten, führte Johnson weiter aus. »Ich verstehe die Wut, die die Menschen empfinden.«