Das Bundesverfassungsgericht hat Renate Künast im Streit über gegen sie gerichtete Beleidigungen in vollem Umfang recht gegeben. Facebook dürfte damit in der Folge verpflichtet werden, weitere Daten von Nutzerinnen und Nutzern, die Renate Künast im Netz beleidigt haben, an die Grünenpolitikerin herauszugeben.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner am Dienstag veröffentlichten Entscheidung festgestellt, dass Künasts Auskunftsanspruch gegenüber dem Social-Media-Unternehmen durch Berliner Zivilgerichte zuvor nicht angemessen geprüft und bewertet wurde. Über die mögliche Herausgabe von Daten muss nun erneut das Berliner Kammergericht entscheiden.

Die Entscheidung der Karlsruher Richter ist ein wichtiger Fingerzeig zur Abwägung, wo in sozialen Netzwerken die Grenze zwischen Meinungsfreiheit und strafbarer Hetze verläuft und inwiefern der Kontext von umstrittenen Posts im Netz bei der Abwägung miteinbezogen werden muss. Künast hatte in dem vorherigen Verfahren in Berlin in insgesamt 22 Facebook-Kommentaren Beleidigungen gesehen und wollte von Facebook die Daten der Verfasser bekommen, damit sie gegen diese gerichtlich vorgehen kann. Dabei ging es um Äußerungen wie »Gehirn-Amputiert« und »Pädophilen-Trulla« oder andere, heftigere sexistische Beleidigungen. Zwei Berliner Gerichte sahen nur in zwölf Äußerungen strafbare Äußerungen.

In dem Beschluss heißt es zu den Berliner Entscheidungen, dass diese »unter Verkennung von Bedeutung und Tragweite des Persönlichkeitsrechts die verfassungsrechtlich erforderliche Abwägung zwischen der Meinungsfreiheit und dem Persönlichkeitsrecht unterlassen« hätten. Der Beschluss fiel Ende Dezember einstimmig durch die zweite Kammer des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts (Az. 1 BvR 1073/20). Zuvor hatte das Berliner Landgericht entschieden, dass Renate Künast wüste Beschimpfungen auf Facebook hinnehmen müsse. Das Urteil hatte für Empörung gesorgt und wurde später teilweise korrigiert. Auf Facebook und Twitter kommentierten Nutzer mit »Stück Scheiße« und noch übleren Äußerungen unter einem angeblichen Zitat von Künast, welches ein Rechtsextremist wiederholt gepostet hatte.

Bereits im Verfahren vor dem Berliner Landgericht ging es Künast darum, von Facebook Daten dieser Nutzer zu bekommen. Das Unternehmen wollte die personenbezogenen Daten der Facebook-Kommentatoren nicht herausgeben.

Bevor Facebook die Daten tatsächlich herausgibt, muss sich das Berliner Kammergericht erneut mit dem Fall beschäftigen. Rechtsgrundlage ist das Telemediengesetz, nach dem Social-Media-Unternehmen die Herausgabe von Daten zunächst durch ein Gericht gestattet werden muss. Das Kammergericht muss nun unter der Maßgabe des Verfassungsgerichts erneut den Fall prüfen. Künast geht es um Botschaft an Gerichte »Dieses Verfahren habe ich nicht für mich gemacht«, sagte Renate Künast dem SPIEGEL. »Es geht mir darum, eine Botschaft an Gerichte und Staatsanwälte zu senden, dass Persönlichkeitsrechte von politisch engagierten Menschen im Netz geschützt werden müssen.«