Bunt und würzig, aber gleichzeitig günstig: Die Zutaten für indisches Aloo Gobi

Kaum ein Gedankenspiel ist zugleich so schön und so schmerzhaft wie das vom plötzlichen Reichtum. Denn was könnte ich nicht alles mit einem Lottogewinn oder dem Erbe eines bisher unbekannten, aber stinkreichen Großonkels anfangen? Gegen das schlechte Gewissen erst einmal etwas spenden, klar. Dann der Familie und den Freund:innen ein paar Geschenke machen, vielleicht ein Haus kaufen. Und reisen natürlich. So viel und so lange es geht.

Indien steht seit Jahren ziemlich weit oben auf meiner »Bucket List«. Immerhin stammen viele meiner Lieblingszutaten und -gerichte aus diesem vielseitigen Land. Solange die Lottofee mir nicht hold ist und die Anwält:innen des spendablen Großonkels meine Adresse verlegt haben, muss ich mich allerdings gedulden – und probiere mich derweil einfach selbst an leckerem indischem Essen.

Heute gibt es deshalb Aloo Gobi, ein würzig-frisches Gericht mit Blumenkohl und Kartoffeln. Entstanden im Grenzgebiet zwischen Indien und Pakistan ist es inzwischen in beiden Ländern in zig Varianten als einfaches und günstiges Essen beliebt. Manchmal wird das Gemüse vor dem Kochen angebraten, manchmal wird mehr Flüssigkeit benutzt, manchmal weniger. Die Grundidee bleibt aber dieselbe: Kartoffeln und Blumenkohl werden in einer Tomaten-Gewürzsoße gekocht, bis diese fast komplett verdampft oder aufgesogen ist. Für mehr Cremigkeit wende ich einen Trick aus vielen indisch-pakistanischen Kormas an und gebe Cashewnüsse dazu, die gekocht und püriert ähnlich wie Sahne wirken.

Wer noch mehr Geschmack möchte, kann zum Beispiel Kokosjoghurt oder Koriander auf das fertige Gericht geben. Ich brate mir (wie sonst auch, wenn es Blumenkohl gibt) die Blumenkohlblätter als Topping an. Und wer eine Beilage braucht, kann das einfache Naan-Brot zum Aloo Gobi reichen. Heute würde ich es aber noch mit Margarine und gepresstem Knoblauch bestreichen. Das benötigt man für vier Portionen Aloo Gobi:

Während das Aloo Gobi im Topf blubbert, kann man sich um das Topping kümmern. Dafür einfach die sauberen Blumenkohlblätter in eine Pfanne geben und die Herdplatte auf die höchste Stufe stellen. Drei kleine Gläser (insgesamt 60 Milliliter) Wasser angießen, aufkochen und komplett verdampfen lassen. Dann etwas Öl dazugeben, die Blätter für fünf Minuten von beiden Seiten kross braten und leicht salzen.