Deutschlands Basketballlegende Dirk Nowitzki macht sich angesichts seiner Fußprobleme Gedanken, ob er seine Karriere in der NBA nicht hätte früher beenden sollen. »Hätte man die letzten zwei Jahre noch spielen müssen? Vielleicht wäre mein Fuß jetzt dann noch ein bisschen besser, ich könnte mit den Kids kicken, das geht halt überhaupt nicht mehr«, sagte der 43-Jährige im Podcast »Einfach mal Luppen« von Toni und Felix Kroos.

Nowitzki, der mit seiner Frau Jessica und den drei Kindern nach wie vor in Dallas lebt, hat nach mehr als 21 Jahren Hochleistungssport massive Probleme an seinem linken Sprunggelenk, das auch schon operiert werden musste. »Mein Fuß ist echt schlecht, es gibt schon Tage, da bewege ich mich gar nicht gut. Ich überlege, haben sich die letzten zwei Jahre wirklich gelohnt. Wir haben als Mannschaft überhaupt nichts erreicht, das geht mir ein bisschen durch den Kopf.« Es sei aber auch »verdammt« schwer, den richtigen Zeitpunkt für das Karriereende zu finden.