In Burundi ist ein vier Jahre alter Junge mit Albinismus entführt und zerstückelt worden. Die sterblichen Überreste des kleinen Abdul seien in einem Wald gefunden worden, teilten die Organisation Albinos sans frontières (ASF) und ein Behördenvertreter am Dienstag mit.

In Teilen Afrikas kommt es immer wieder zu brutalen Angriffen auf Menschen mit Albinismus, bei denen die Opfer verstümmelt oder getötet werden, weil ihren Körperteilen glücksbringende und magische Kräfte zugesprochen werden.

Abdul sei am Samstag beim Spielen mit anderen Kindern in einem Vorort von Burundis größter Stadt Bujumbura von drei Verdächtigen in einem Taxi entführt worden, teilte ASF mit. Die Entführer brachten den Jungen in die rund 230 Kilometer entfernte Provinz Cankuzo, wo er getötet und zerstückelt wurde.

Die Täter hätten seine Arme und Beine abgetrennt und seine Knochen an sich genommen, sagte ein Behördenvertreter. Seine sterblichen Überreste seien in einen Wald geworfen worden, wo sie ein Kind entdeckte. Zwei der drei Verdächtigen wurden festgenommen.