Fünf Monate lang hatte man sie nicht mehr gesehen: Jetzt ist die Ehefrau von Diktator Kim Jong Un plötzlich wieder aufgetaucht. Nachdem bereits über einen möglichen Tod oder gar eine Hinrichtung von Kims Ehefrau spekuliert wurde, zeigte sich der Diktator mit Gattin Ri Sol Ju am Dienstag bei einer Theateraufführung in der Hauptstadt Pjöngjang den Staatsmedien – im Gefolge dabei auch Kims Tante. Sie galt lange als eine der einflussreichsten Persönlichkeiten im Land, bis Diktator Kim Jong Un ihren Mann hinrichten ließ.

Aktuell scheint die Regierung in Nordkorea eine neue Öffentlichkeitsoffensive zu fahren: So zeigt ein bizarr anmutender Propagandafilm Kim Jong Un gewohnt pompös, erklärt gleichzeitig aber auch seinen Gewichtsverlust. Gerüchte über seinen Gesundheitszustand kursierten in den vergangenen Monaten immer wieder, doch damit soll jetzt Schluss sein. Der Machthaber habe im vergangenen Jahr besonders hart für sein Volk gekämpft, heißt es in dem Propagandavideo. Deshalb habe er so stark abgenommen.

Während die Propagandamaschine den Personenkult um den Diktator im eigenen Land anheizt, löst der international mit neuen Raketentests Besorgnis aus. Bereits sieben Raketen hat Nordkorea im Januar getestet – doch der letzte Start am Sonntag hatte etwas Besonderes: Zum ersten Mal seit 2017 ließ das Regime wieder einen Flugkörper aufsteigen, der einen Atomsprengkopf tragen könnte.

Ungeachtet dessen feiern die Menschen in Nordkorea den Beginn des Mondjahres und legen Blumen an den Statuen von Staatsgründer Kim Il-Sung und dem früheren Diktator Kim Jong-Il ab. Die Aufnahmen werden vom nordkoreanischen Staatsfernsehen verbreitet. Überraschend ist, dass die Menschen Masken tragen, denn offiziell gibt es nach wie vor keinen einzigen Fall von Covid-19 in dem von der Außenwelt weitgehenden isolierten Land.