Die Vorwürfe gegen Boris Johnson reißen auch nach der Vorstellung des lang erwarteten "Partygate"-Berichts über die Lockdown-Verstöße in 10 Downing Street nicht ab. Der »Guardian« berichtete am Mittwoch über eine Abschiedsfeier im Januar 2021, die von der Polizei geprüft wird und bei der Johnson auch dabei gewesen sein soll.

Immer mehr Abgeordnete aus der eigenen Partei fordern Johnson derweil zum Rücktritt als Premierminister auf. Am Abend berichtete der »Independent« über den schon zwölften Tory-Parlamentarier, der Johnson zum Aufgeben drängt. Es handelt sich um den früheren Minister Gary Streeter. »Ich kann den Schmerz und die Opfer der großen Mehrheit der britischen Öffentlichkeit während des Lockdowns nicht mit der Haltung und den Aktivitäten derer in Einklang bringen, die in der Downing Street arbeiten«, schrieb er auf Facebook.

Streeter habe auch als insgesamt dritter Abgeordneter der Konservativen einen Brief an das entsprechende Komitee unterzeichnet, in dem ein Misstrauensvotum gegen Johnson gefordert werde. Kehren mindestens 54 der 359 Tory-Parlamentarier Johnson den Rücken, käme es zu einem Misstrauensvotum. In geheimer Wahl müsste der Premier dann mindestens 50 Prozent der Mitglieder auf seine Seite bekommen, um die Abstimmung zu überstehen. Dann könnte ein Jahr lang kein weiteres Misstrauensvotum gegen ihn angestrengt werden.

Der »Telegraph« schrieb unter Berufung auf Insider-Quellen, Johnson habe auch an einer Feier in seiner eigenen Wohnung im November 2020 teilgenommen. Man habe ihn nach oben gehen sehen, wo laut Abba-Songs wie »The Winner Takes It All« gespielt worden seien, gab die Quelle an. Diese Party war erst durch den Bericht der Spitzenbeamtin Sue Gray bekannt geworden. Johnson hatte am Montag im britischen Unterhaus für Verfehlungen im Zusammenhang mit den Lockdownpartys um Verzeihung gebeten – und zugleich einen Rücktritt abgelehnt. »Ich möchte Entschuldigung sagen«, erklärte Johnson. Das sei aber nicht genug, da etliche Menschen in der Pandemie große Opfer gebracht hätten und sich an die Regeln gehalten hätten, führte Johnson weiter aus. »Ich verstehe die Wut, die die Menschen empfinden.«