Shademan Souri verkauft mit einem Gießener Start-up Tiefkühlpizzen – eine von ihnen brachte ihm Ärger mit der Uefa ein

Shademan Souri, 31, ist Pizzabäcker – und verkaufte bis vor etwa zwei Jahren in seiner Pizzeria »Wolke« in Gießen frische Pizza vor Ort. Der Lockdown zwang den Unternehmer zum Umdenken. Souri begann, tiefgekühlte Pizzen zu verkaufen. Bis er Anwaltspost aus München bekam. Seine neueste Tiefkühlkreation verärgerte offenbar die Uefa – wegen angeblicher Verwechslungsgefahr mit einem bekannten Fußballwettbewerb.

SPIEGEL: Herr Souri, Sie besitzen eine Pizzeria, was ist Ihr Geschäftsmodell? Souri: Wir hatten mal eine Pizzeria und einen Pasta-Laden. Wegen Corona haben wir dann auf Tiefkühlpizza umgestellt. Mittlerweile produzieren wir auf 2000 Quadratmetern für weit mehr als 1000 Supermärkte. Wir wollten unser Sortiment um eine Funghi-Pizza erweitern und haben sie »Champignons League« genannt.

Souri: Ende des Jahres kam ein Brief der Uefa von einer Kanzlei aus München. Darin haben sie uns abgemahnt und gesagt, es bestehe Verwechslungsgefahr zwischen der Pizza und der Uefa Champions League. Sie haben uns aufgefordert, die Marke zu löschen, aber wir hatten uns die Markenrechte registrieren lassen. Als wir abgelehnt haben, wurde uns mit Klage gedroht.

Souri: Ich habe laut und lange gelacht. Ich dachte mir: Wie cool ist das eigentlich, dass so eine riesige Institution wie die Uefa uns wahrnimmt und meint, uns abmahnen zu müssen. Ich fand das lustig – und find’s immer noch lustig, muss ich ehrlich sagen. SPIEGEL: Was sagte Ihr Umfeld zu dem Schreiben? Souri: Nur wenige haben mir geraten, gegen die Uefa vorzugehen. Aber das ist das, womit die rechnen, wenn sie solche Schreiben rausschicken – dass die Leute abgeschreckt sind und einen Rückzieher machen. Aber das ist allgemein nicht so mein Wesen, dass ich mich da unterdrücken lasse. Ich wusste, rechtlich sind wir safe – also lass uns mal dagegen vorgehen.

SPIEGEL: Und wie sind Sie dann vorgegangen? Souri: Wir haben die Fristen auslaufen lassen. Beim ersten Mal haben wir noch ein nettes Schreiben geschickt, dass wir das nicht machen, weil Pizza wenig mit Fußball zu tun hat. Beim zweiten Mal haben wir es auslaufen lassen und auf unserer Seite gepostet. SPIEGEL: Der Fall wurde öffentlich viel beachtet. Wie hat die Uefa dann reagiert?