Die Europäische Kommission hat ein Klimasiegel für Atomenergie und Gas beschlossen. Gas wie Kernkraft werden in die sogenannte Taxonomie-Verordnung aufgenommen, mit der Milliardeninvestitionen in »grüne« Energien angekurbelt werden sollen. Das teilte die EU-Kommission in Brüssel mit.

Die zuständige Kommissarin Mairead McGuinness sagte, der Rechtstext der Kommission sei »vielleicht nicht perfekt«, er biete aber »eine echte Lösung« für das Ziel der EU, bis zum Jahr 2050 klimaneutral zu werden. Dafür sind nach Angaben der Kommission jährliche Investitionen von 350 Milliarden Euro nötig.

Mit der Taxonomie sollen Finanzströme gezielt in nachhaltige Technologien fließen. Kritiker monieren, dass mit Atom und Gas die Taxonomie aber Glaubwürdigkeit verliert und am Ende von Investoren am Kapitalmarkt nicht akzeptiert werden könnte.

Die Bundesregierung hatte sich gegen die Aufnahme der Atomkraft stark gemacht, die Bundesregierung kündigte an, den vorgelegten Rechtsakt zu prüfen. »Wir haben jetzt vier Monate Zeit, das zu prüfen, was die Kommission jetzt tatsächlich vorlegt«, teilte Regierungssprecher Steffen Hebestreit mit. Die Koalition werde sich erst mal »darüber beugen, was jetzt tatsächlich von Brüssel vorgelegt worden ist«.